---
title: 自述
date: 2019-04-14 21:42:19
---

## 我是谁

鄙人郑子旋，湖南湘潭生人，北京长大，性格还算正常，比较爱侃。目前就读于澳大利亚国立大学信息技术专业，不出意外的话，将于2018年12月本科毕业。得益于西工大和澳国立两所高校的培养，我自认为拥有还不错的自学能力，且在学校的各种小打小闹中对用代码进行工程开发培养出十分浓厚的兴趣。目前可以肯定应该会继续在澳洲攻读计算机方面的硕士学位。上学期的一门数据入门课程让我对机器学习以及相关数据分析技术产生了些兴趣，研究生估计会往这个方向进行发展，一方面拓宽自己的知识面，另一方面也是为未来计，多一门手艺好混饭吃，哈哈。

## 我喜欢干啥

从大二起对前端开发技术充满兴趣，目前能熟练运用html css进行页面的绘制与实现。同时能够熟练使用vue.js进行组件化开发。2017年年末到2018年年初在京东云的IT资源服务部的实习算是我第一次走上社会的实践，亲身参与到实际开发比我想象中还要欢乐，第一是因为干自己喜欢做的事，第二是周边同事的友善和包容，各种指导我改bug，吃饭的时候聊一聊人生，聊一聊职场，至今都很怀念那些人和那段时光。

除了前端开发以外，自己也在修炼算法和数据结构内功，各种刷题练脑子，大一少不更事炒了不少作业，偷了不少懒，现在幡然悔悟，正在补。2+2学校选课选来选去最后像操作系统这种课都没上，也在自己慢慢啃那本砖头一样的教科书。毕竟有知识短板还是不太好。看的比较慢，毕竟没有各种deadline卡你，反正每天看个十几二十页，做一做习题，挺好。

生活方面，最大的两个爱好，第一是玩游戏，玩各种游戏，尤其是战争策略；第二是看书，看各种书，尤其是历史军事。当初报考西工大就是看完近代史一堆苦难史奔着航空报国去的，尽管最后被调剂了。虽然不是党员（第二期党课还没赶上就来澳洲了），但发自内心崇拜毛泽东以及那些革命先烈（并不狂热）。高二暑假读了《湖南农民考察报告》，惊为天人，头一次读这么深入细致的社会分析，从此路人转粉。多读书有个好处就是会发现很多现实的事情可以在书中找到翻版，在生活中可以时刻保持冷静，防止被某些“公知”带节奏；还一点重要的，爸妈带出去吃饭，饭桌上倍儿给二老挣面子。

## 我对自己大体的一些期望与规划

在可预见的两年内，我将彻底走上社会，承担一个男人所跳起的责任。感谢爸妈北漂的早，让我能够毫无后顾之忧。我对薪资的期望并不大，毕竟在可见的近十年里，我拼命所挣得钱也不过是父母所得的一个零头。所以我的目标大体上限于技术上的提高，但是，不管以后是做前端还是数据那边（尽管我现在完全不了解这个工种的任务及指责），都要进行耕耘，深度广度俱要优先。

我现在的实力，基本上是属于用轮子拼轮子，而且还拼的不怎么利索。所以说如果走入工作岗位，应该在头那么一两年迅速将所用的技术进行消化，做到当初京东那几位大哥指导我那样，并且捎带着培养做项目的整体观，毕竟不能把在国外学的这些系统工程学，项目管理这些东西给扔了。目前只能想到这个层次，还是得历练啊。

而且，如果我一旦踏入社会，我的第一份工作将持续至少一年半到两年。我觉得我需要经历一个完整的大项目，从前期准备一直到所有细节尘埃落定。顺便学学职场怎么为人处事。

## 这个博客都有啥

我对这个博客的设想，首先是一个我的技术的笔记总结，为我自己服务，当我在未来需要直接用的时候，可以直接复制，外加一些介绍可以使自己迅速回忆起来这一坨当初是怎么想的。当然，如果能帮到意外点开这个博客的读者，那太好了，算是功德一件。当然了，毕竟是我自己的空间，我可能也会在上面写一些读书笔记啥的。人贵有自己的思考，自己的精神。古人说人生在世有立功，立德，立言三不朽。功不指望，咱这一辈子就是个普普通通小老百姓，不世之功往往是鲜血与白骨铺就的；德和言还是可以争取一下的，毕竟管好自己顶多绕上自己家里人，再写点东西，齐活儿。
