---
title: 一轮迟来的总结，一份崭新的希冀
date: 2020-02-27 11:27:46
tags:
---

距离上次写作又过去了几个月，果然坚持写东西是件不容易的事情。然而人生的一些关键节点还是应该回顾的。看看曾经定下的目标有没有完成，看看接下来的人生应当调整。果然我是一个战役计划学说的拥趸（P社玩家逃～）

<!--more-->

先回顾一下一年前读研究生时定下的目标，都完成了，而且还超出预期。不仅拿下了学校实习课程的名额，而且进到了CSIRO Data61这种高大上的组织。不单学校拿到了实习课程的名额，还在校外找到了一个小工作，亲身参与到了一个项目从零到产生商业价值的初创全过程，不仅锻炼了软件编写和团队管理能力，还当了一把面试官。这还没完，我还找到以后的工作了，华为，工资一进门就赶上我爹这个老教授的工资了。虽然这一年过的身心俱疲，但是回报真的超出预期。

短期目标就是顺利毕业，不要在最后一学期整出幺蛾子。今年第一个撞大运的事件是在澳洲封锁前一天入境，希望最后一学期依然好运连连吧。这就需要继续持之以恒的学习与不松懈。尽管data science这个主修有点水且文科，但其中各种处理数据的trick以及数据分析的思想还是值得学的，希望其中的知识对数据可视化能够对我未来的工作有所启示。再有，就是实习项目好好做，不放过任何一个提升自己代码与工程能力的机会。其中代码的架构，模块化的能力，应当不断加强，让自己写的代码更加优雅。另外就是前端代码的测试能力，这个对我几乎是空白，应当通过这次机会了解思想并熟练掌握基本编写套路。

自从拿到华为的offer并签约后，就丧失了做算法题的动力，以前有求职的压力，还会逼着自己每天做一道半道的题。现在基本又要忘光了，博客也停了好几个月。还是得恢复过来，就以这篇博客作为新的起始吧。算法，内功也，同时也是防止老年痴呆的利器。

今年我24岁了，学生生涯即将结束，人生已经走到了第三个轮回的起点，朝着秃顶的中年油腻男不断前行。12岁的时候，对计算机的认知只有游戏以及写文稿，而如今，后半生大概率要靠计算机吃饭谋生。12岁的时候，对从家门口到学校以外的世界一无所知，每天最怕数学老师考完试后念成绩，到现在，走过了祖国的大江南北，跨过了世界的五湖四海，紧张又快乐地跟世界各地的人合作写代码，用磕磕绊绊的英语跟不同肤色的人聊业务需求，亦或者用并不太灵光的头脑去跟大神们体验数学与算法的美妙。曾几何时，我还曾不自量力地梦想我就是掀起新革命的那个先知，抑或是幻想自己率领百万雄师征战四方，现在的我游走于实习与课堂之间，为了改好一两个bug或考虑essay中的一个论据是否恰当而绞尽脑汁，因为一个算法的顿悟或功能的实现欣喜若狂，时不时看看日历是不是该交房租了。12岁的时候我才120斤，如今我刚从190斤减到170斤……年月就像一双无形的手，不经意之间就把人从少年时代推到了成人时代。

每个人有自己的命运，每个人生阶段有这个人生阶段能做的事情，每个年龄段有每个年龄段该做的事情。我的父母当走入社会并发现曾经的小县城并不能施展拳脚的时候，毅然来到北京这个大城市并闯出了一片天地，20年的功夫，一个饱肚诗书，桃李天下，成为一代专家教授，另一个叱咤风云，纵横捭阖，成为一名商界精英。我的家族并非携带某个高贵血统或者生来富甲一方，只是一届布衣起家。我们的奋斗并不能达到丰臣秀吉，朱元璋或毛爷爷那样的布衣巅峰，只是尽最大的努力做到力所能及的事情。我们勤勉踏实，却又期冀并渴望某种改变。我总感觉我的血液中流淌着我父母这种不安分的基因，时刻想看看这个世界的各个角落，体验这个世界上最先进的生产方式并着手改造这个世界。人的精力有限，就把这份精力投入到我的国家以及我所挚爱的行业把。
